[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
[바람 소리]
[스산한 음악]
[기차 경적음]
순영아!
[석균 앓는 소리]
(석균) 등, 드, 등, 등, 등
등 긁어, 등 긁어
[석균 앓는 소리]
[석균 코 고는 소리]
[신나는 음악]
(성재) 아아아! 안 돼, 안 돼, 안 돼!
앉아요, 앉아
아, 사방에 흘리면서, 응?
(석균) 야, 남자가 자존심이 있지
어떻게 앉아서
(성재) 나는 나이 40에 앉았수
나이 70 넘어 앉으면서
자존심은 무슨, 어이구
까고 앉아요
[소변 보는 소리]
(수영) 엄마 아버지랑 화해해
이게 뭐야
간 볼래?
(수영) 나 어린이집도 안 돼 죽겠다고
똘래 아빠도 회사 힘들다고 난리고
(호영) 난 엄마
집 나온 거 찬성
이혼해도 좋고
언니는 아빠가 안 부르니까
그딴 소리 하는 거야
(호영) 나도 엊그제 청소하러 갔거든!
(수영) 언니는 어쩌다 한 번이지
난 뻑하면 아빠가
우거지 말고 시래깃국 끓여라
멸치국수 먹고 싶다 불러 댄다고
엄마, 한 달
아니, 그게 싫음 100일만 밖에 있다가
집에 들어가, 응?
내가 아빠보고 엄마한테 용서 빌라 할게
(호영) 행여 네 아빠가 용서를 빌겠다
(수영) 그럼 어쩌자고!
(호영) 어쩌긴, 이혼하는 거지!
엄마도 여자야
내 말이 맞지, 엄마?
엄마도 여자지?
엄마도 남은 인생
여자로 살고 싶지, 그렇지?
아유, 내가 무슨 여자냐, 응?
물혹으로 자궁 떼낸 지가 언제인데
그리고 이 나이 들어서
내가 남자면 어떻고 여자면 어때?
아주 지랄들을 하고 있어, 그냥, 어휴
(수영) 지랄 안 하게 생겼냐?
여적 잘 살다가 이렇게 집 나오면
엄마 인생 실패한 거 밖에 더 돼?
(호영) 엄마가 왜 실패야?
혼자서는 아무것도 못 하는
아버지 인생이 실패지
(수영) 물론 아버지가 나쁘지, 근데
너희들이 아버지한테
그렇게 말할 게 뭐 있냐, 응?
젊어서는 너희들을 키운다고
아버지 그냥 철공소
(정아) 철모 공장 다니면서
한 푼이라도 더 벌려고 그 추운 겨울에도
귀가 얼고 코가 얼면서도 그냥
밤 12시까지 야근하고
나이 70 넘어서는 지금
그래도 너희들 덕 안 보려고 일하는데
너희들이 아빠한테
그렇게 말할 게 뭐 있어?
반찬 해주기 싫다고?
그럼 하지 말아
사다 줘!
천벌 받을 년들아
(함께) 아, 엄마 그게 아니고
(정아) 아, 시끄러워! 내 돈이나 줘
오늘은 저기 모기장
청소까지 했으니까 2만 원 더 줘
(수영) 엄마 이거 다 가져
내가 이제부터 10만 원 줄게
그러니까 아버지한테
(정아) 내가 왜 괜히 네 돈을 더 받아, 응?
내가 뭐, 너희들 괴롭히려고
내가 집 나온 줄 아냐?
보통 때는 6만 원, 오늘은 8만 원
그렇게만 주면 돼
내가 너희들 속 모르는 거 아니야
근데 너희들이 아버지를
그렇게 말하면 안 되지
그리고 이제는 나한테
따따부따 말하지 마라, 듣기 싫어!
[수영, 호영 한숨 소리]
(희자) 집 나오더니 돈 쓴다, 너
(정아) 아주 펑펑 썼다, 펑펑
마음껏, 8천 원
(희자) 그게 소화가 돼?
너는 집구석에만 있으니까
소화가 안 돼, 걸어 좀
(희자) 자꾸 배가 아파
밥도 안 먹는데
하루에 똥을 세네 번 씩 싸고
왜 그러냐?
오늘 자고 가
[정아 웃음]
그래!
[희자 감탄하는 소리]
아, 집 나오니까 좋다 자고도 가고
(정아) 야, 애들 죄다 부를까?
[희자 들뜬 소리]
난희야, 뭐 하냐
[기타 연주 소리]
(난희) 와, 별천지가 따로 없네
(희자) 저 남자랑 사귀어?
(난희) 그냥
(영원) 그냥 지 음악 한번 들어보러
오라 그랬대
저 남자가 얘한테 그냥
낚싯대 그냥 척 건 거지
(희자) 근데 네가 덥석 물었구나
(정아) 젊어서는 뭐하고?
죽을 때 다 돼서야 그걸 물어
[영원, 난희 웃음]
(정아) 웃기는
(희자) 너는 아직 너무 젊어
연애도 하고 그래
(난희) 언니처럼?
(영원) 성재 오빠랑 연애 잘 돼?
(희자) 연애는 무슨, 우리는 그냥 보는 거
(영원) 언니는 그냥 보는 거고
그럼 난희 얘는?
막 만져도 되지
[친구들 웃음]
(희자) 못 만질 게 뭐 있어?
아직 살도 부들거릴 건데
[난희 웃음]
(정아) 왜?
네 살은 안 부들대?
(희자) 나는 나무 가죽이지
- (희자) 어, 넌 부드럽겠다
- (정아) 아이, 야
- (정아) 왜 이래, 남 본다
- (영원) 으잉
나 건들이기만 해
그냥 콱 언니도 그냥
주물러 터트려 버릴 라니까
(난희) 노인네들이 정말
아휴, 별소리 다해
[휴대전화 진동음]
어, 충남 언니
우리? 라이브 카페 왔지
(충남) 그래서 영원이랑 언니들은
네가 좋아하는 놈 봤겠네?
나만 빼놓고
그러게, 오랄 때 귀찮다고 안 오고선
샘나지?
나 없으니까 너무 재미있게 오래 놀지 말고
일찍 헤어져
(충남) 언니, 우리 내일모레 일단
맛보기로 하루 이틀 살아보기로 한 거
안 잊었지?
(정아) 안 잊었어, 갈게
우리 같이 사는 거, 그거 얘기
(영원) 아이구, 같이 살다가
머리 뜯고 싸움 나, 이리 줘봐, 줘봐
헤이! 충남 언니, 정신 차려
우리가 잘 맞는 것 같아도
절대 안 맞는 거 몰라?
누가 누구랑 안 맞아
언니랑 우리 모두
언니, 그냥 혼자 살아
이 나이에 뭘 그렇게 뭐
맞춰가면서까지 사냐
(충남) 싫어
이번에 내가 죽기 살기로 한번 맞춰볼 거야
내 인생 마지막 숙제 푸는 마음으로
야, 그, 뭐, 버킷리스트인가 뭔가
너 그런 거 모르냐?
왜? 언니 곧 죽게?
(난희) 나 언니랑 살고 싶다
(희자) 나도
그놈? 예뻐
(난희) 누가?
(희자) 저놈
잘생겼어, 젊고 싱싱해
(난희) 노인네들이 아유
입이 걸어 못 만나겠네
(영원) 집구석에서 그냥
진종일 걸레질만 해서
입에 그냥 걸레 물었다, 그냥
(정아) 지금 난희 봤어
(희자) 그래, 그날 봐
진짜 좋아하나 보다
[휴대전화 진동음]
(난희) 어, 인봉아
엄마가 왜 오바이트를 해?
[발랄한 음악]
(충남) 난희는 좋겠네, 싱싱한 놈 만나고
평생 처녀로 산 내 분이 다 풀리네
가만있어 봐
일단 같이 살기로 하면
만약에 같이 산다면
한 달에 1인당 생활비를
30만 원으로 할까?
아휴, 30만 원 너무 많나? 20만 원?
가만있어 봐
물세, 전기세, 가스비 포함하면
그리고 청소 당번
설거지 당번을 정해야 되는데
설거지 당번을 월요일은 희자 언니
화요일은 정아 언니
수요일은
영원이랑 난희는 일 하니까 빼고
그러면 내가 다 해야 되나?
예, 옘병
(완) 엄마, 할머니 괜찮을 거야
그리고 어차피 한 번은 당할 일인데
그렇잖아
할머니 나이가 90인데
우리도 마음의 준비하는 게 맞잖아
(난희) 엄마 죽는데
딸이 마음의 준비할 게 뭐 있어?
톱 들고 나무 베서 관짝이라도 짜리?
너 지금 네 엄마 아니고 내 엄마라고
함부로 말해?
하긴 네가 나 죽었다 그래도
눈 하나 깜짝 안 할 거다
독한 년
오늘도 순순히 따라나선 거
네 책 쓰려 그런 거지?
언제는 글을 쓰라며!
(완) 말을 해도 꼭
(난희) 꼭 뭐!
진짜 안 맞아
- (완) 안 맞아, 안 맞아
- (난희) 허
안 맞아도 너무 안 맞아
[완 한숨 소리]
(성재) 우리 부부 사이는 당연히 좋았죠
내가 마누라라면 끔찍했거든
아니, 나가면 나간다
집에 들어오면 들어온다
딱딱 보고하고
돈은 버는 대로 따박따박
다 갖다 바치고
시부모 때문에 좀 힘들다 싶으면
당분간 부모님을 제쳐두고
아내한테 매진하고
나 잘했어요
그랬더니 마지막 가면서
여보, 우리 또 만나 이랬다고, 응?
(석균) 순영이도 그래 주면 좋아할까?
전화 걸고 물어보고 그러면
한번 해, 해보게?
(성재) 좋아할 거야
아, 여자들은 그런 거 다 좋아하거든
[성재 헛기침 소리]
(석균) 그래?
(희자, 정아) ♪ 하얀 눈처럼 희고도 ♪
♪ 깨끗한 솜사탕 ♪
♪ 엄마 손 잡고 나들이 갈 때 ♪
[휴대전화 벨소리]
♪ 먹어본 솜사탕 ♪
(정아) 네
잘 자라
(정아) 예!
[통화 종료음]
[밝은 음악]
[휴대전화 벨소리]
잘 자라고
(정아) 알았다고!
[통화 종료음]
나한테도 잘 자라고 해야지
- (희자) 왜?
- (석균) 아, 내가 너한테
잘 자라고 했으면 너도 나한테
잘 자라고 해야 되는 거 아니야?
내가 그 말 하려고 너한테 전화까지 했는데
(정아) 누가 전화하래?
아, 그렇게 생색내려면 안 하면 되겠네!
[휴대전화 버튼음]
순영아! 순영아!
(희자) 그래도 석균 씨가 지 딴에는
너한테 잘해볼라고
(정아) 아, 내가 전화 언제 해 달래?
(희자) 그럼 넌 대체 석균 씨한테
원하는 게 뭐야?
(정아) 나도 몰라
밥 해주는 게 딱히 싫은 것도 아니고
성질 별난 것도 모르는 거 아니고
안쓰럽지 않은 것도 아는데
근데 지금은 그냥 다 싫어
나도 내 마음이 왜 그런지
나도 모르겠어
[정아 한숨 소리]
애들까지 애태워가면서, 앗! 쓰읍
(희자) 어머! 어! 다쳤어?
(정아) 하, 모르겠네
(희자) 앉아 봐, 좀 앉아 봐
(정아) 어후, 어후
아유
(희자) 괜찮아?
(정아) 아휴, 나이 먹으니까
자꾸 다리에 힘이 빠지네
(희자) 다리에 힘 빠지는 건 모르고 애들은
우리 늙은이들더러 정신 차리라잖아
갓난쟁이가 정신 차린다고 잘 걷니?
그냥 나이가 그런 건데
좀 앉았다 가
내가 기운이 있으면 너 업고 갈 건데
[정아 코웃음]
[부드러운 음악]
우리가 이상해 보일까? 저 사람들은
늙은 여자들이 잠도 안 자고
길바닥에 나돌아 댕기는 게
(정아) 김석균 씨랑은 이게 안 돼
(희자) 응?
[정아 울컥한 웃음]
둘이 같이 가다가
지금처럼 내가 힘들면
좀 쉬어가자 그러고
(정아) 또 다치면
너처럼 조심하라 그러고
그러면 될 텐데
그냥 쥐어박듯
왜 그랬냐! 응?
정신머리는 얻다 뒀냐! 하면서
어쩌고저쩌고
내가 평생 같이 산 남자라
어디 가서 욕하는 것도
치사하고 구질스럽고
욕해
개놈!
[정아 웃음]
(정아) 평생 같이 산 놈이, 젠장
기껏 개놈이네
아니, 저나 나나
앞으로 죽을 날만 남았는데
내가 저한테 바랄 게 뭐가 있어?
(희자) 남편도 됐고, 남자도 됐고
그냥 친구처럼 살다 가면 좋을 텐데
나랑 너처럼, 친구처럼, 그렇지?
[정아 웃음]
힘든 인생
아유, 짐 되지 않는 친구 하나 갖기가
이리 힘들다, 아휴
(정아, 희자) ♪ 나뭇가지에 실처럼 ♪
♪ 날아든 솜사탕 ♪
♪ 하얀 눈처럼 희고도 ♪
[정아, 희자 웃음]
♪ 깨끗한 솜사탕 ♪
(영원 첫사랑) 내가 다음 주에
미국 들어가야 될 거 같아
목요일에 한 번만 보자, 영원아
[슬픈 음악]
(희자) 아, 배고파
응? 재가 왜 여기에서 자고 있어?
[정아 코 고는 소리]
정아야, 왜 집에 안 가고
여기에서 자고 있어
응?
아, 또 지랄이야
(정아) 아우, 자
[정아 코 고는 소리]
(희자) 쟤가 왜 여기에서 잠을 자지
석균 씨랑 싸웠나?
[산뜻한 음악]
[쌍분 웃음]
아유, 그려
저놈도 살겠다고 그냥 도망치네
(난희) 뭐 하냐? 여기에서
일하지
(난희) 어젯밤에는 나보고도 자는 척
점심때 다 됐는데 일은
오늘 서울 가서 검사받자
죽으면 경사여
(쌍분) 암만 경사지
야, 나 죽으면 꽹과리 울려라
오쌍분 여사 해방이다 하고
나발도 불고 꽃도 뿌리고
돼지도 잡고
말이라고 해, 그게 지금!
(완) 할머니, 할머니 돌아가시면
홍어도 무쳐?
(쌍분) 당연하지, 이년아
초상집에는 홍어지
(완) 좋다, 까짓것
내가 사랑하는 할머니인데
할머니 돌아가시면
칠레산 홍어 말고
국내산 홍어로다가 그냥
쫙 이 동네 분들하고 그냥
저 동네 분들까지
여러분, 홍어 드시러 오세요!
(난희) 말이라고, 말이라고
말이라고, 말이라고 해
(완) 어이구! 힘도 없으면서 그냥
(난희) 이거 안 놔? 놔!
(완) 할머니가 뭐 죽냐? 죽을병 걸렸어?
그냥 그저께 많이 자셔가지고
토한 거라잖아
(난희) 아침에도 토하고
낮에도, 밤에도 토했다잖아!
(인봉) 걱정 마, 누나
엄마 안 죽어
(완) 야, 내 말이 맞지? 할머니 안 죽지?
얘도 그러는데 왜 그래, 엄마는
(난희) 얘가 뭐야, 어려도 삼촌인데
(인봉) 엄마는 이 동네
사람 다 죽어도 안 죽을 걸?
명이 길어
욕을 해라, 새야
(완) 근데 할머니 사실이 그렇잖아
할머니, 엄마, 할머니의 할머니까지
90, 100살까지 다 사셨다면서
그래갖고 우리도 그 피 받아갖고
엄마하고 내가 감기 한 번을 안 걸리잖아
입 닫아!
병원 가!
안 가
엄마 죽으면!
아버지랑 인봉이는?
(난희) 내가 뭐, 엄마 생각해서 그래?
나 생각해서 그러지!
나는 아버지, 인봉이 데리고 못 살아
(인봉) 난 자클린이랑 잘 살 거거든?
아버지 모시고
입 닫아, 이 새끼야
(인봉) 잘못했어
왜 애는 잡고 그랴
(난희) 엄마가 내 생각을
눈곱만치라도 하면
병원 가야지, 왜 안 가?
과부 딸년한테 서방 맡기고!
몸 불편한 아들 맡기고!
엄마만 좋은 데 가면 좋냐?
죽으면 그만이야?
나도 그렇게 막말 한번 해볼까?
죽으면 좋겠다고!
말 같지도 않은 소리 하고 있어 그냥
밥 먹어!
(완) 혼날 줄 알았어
그냥 간다 그래
아휴, 돈 들잖여
인봉이도 곧 결혼해야 하고
(쌍분) 아, 오늘내일 밭일도 이리 천지고
(완) 엄마!
(난희) 왜?
(완) 할머니 병원 가신대
밭일 다 하고 엄마 쉬는 날
(난희) 알았어
적당히 하고 할머니 모시고 와
수제비 끓일게
(쌍분) 뭔 짓이여?
(완) 그냥 우리 엄마가
하라 그러면 하는 거야
할머니는 다 좋은데 말이 많아
우리 엄마 속 썩이면 나한테 혼난다, 어?
떽!
[쌍분 한숨 소리]
너 엄마한테 잘해, 이년아
(완) 삼촌
근데 자클린이랑 우우우
이런 거 해봤어?
- (인봉) 두 번
- (완) 아하하하!
삼촌이 자클린이랑 우우우
이런 거 했대!
[완, 인봉 웃음]
(쌍분) 어이구, 아주 신바가지가 났어
저놈의 새
(완) 어머! 그런 것도 하는구나, 삼촌이
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(충남) 아니야, 가만있어 봐
이거, 이거 아니야
가만있어봐
이 뽕이 낫겠다
내가 사 와 봤는데
(영원) 으악, 너무 크다
넣어 봐
(영원) 어이구!
와따 크다
감쪽같네
근데 이거 만지지는 못하게 해라
이거 만지니까 가짜 티 난다
이, 별 소리를 다, 씨
(충남) 야, 너 오늘
언니들 오는 날인 거 알지?
알지
(영원) 빨리 올게
늦게 와
안 기다릴게
(충남) 친구들은 언제든 보니까
부인 있겠지?
이혼하라 그래
한 여자랑 너무 오래 사는 거
아니라고 전해
[영원 웃음]
언니가 좋아
그러니까 같이 살자고
그 남자도 나처럼 설렐까?
아니면 말라 그래
매달리지 마
다녀올게
저 예쁜 애를 왜 버리고 가고
나쁜 놈
(박 교수) 아, 저저저, 누님! 누님!
[박 교수 웃음]
계셨네
왜 왔냐?
(박 교수) 예, 그
맥이라는 사람이 전화를 했는데요
맥?
(박 교수) 네, 아, 뭐
아, 제 작품을 사고 싶다고
미국에서 뭐, 전시를 하고 싶다고
그래서 그 누님 친구
배우 분 갤러리에 내다 판
내 거 내가 내다 팔았는데
뭐, 문제 있냐?
(양 교수) 문제 전혀 없습니다
그냥 저흰 그 사람이
전시회를 하고 싶다니까
누님이 사신 그 우리 작품
그, 좀 팔거나 빌려주시면
싫어
(박 교수) 아, 누님, 저기, 우리한텐 이게
(양 교수) 평생 처음 온 기회입니다
누님, 한 번만요
늬들 어려서 참 예뻤는데
시간 강사 할 때
매일 여기 와서 작품 얘기하며
밤새 울며불며
예술이 어쩌네저쩌네 하고 떠들 때
(박 교수) 아, 그때 얘길 왜 하세요?
(충남) 난 진짜 늬들이 예뻤다
못 배운 내가
예술이 뭔지는 몰라도
지 배 곯아가면서도
저렇게 즐겁게 하는 일이라면
정말 예술은 진짜
대단한 거구나 싶었지
아, 본론만 말씀하셔, 누님
[양 교수 헛기침 소리]
지금 늬들은
돈, 출세밖에는 관심 없는
천하의 양아치야
야, 양 교수 가자
(양 교수) 아, 잠깐만
누님, 정말 그러시는 거 아닙니다
저희 작품 몇 십만 원에 사갖고
몇 배씩 팔게 됐으면서
고맙다 소리도 안 하시고 아, 그래요?
저게 끝까지 돈, 돈하네
(양 교수) 관둬요, 그러면
(충남) 늙은 나 왕따 한 건
늬들이 지은 죄 중에
가장 작은 죄일 거야, 아마
늬들이 지은 죄 중에 가장 큰 죄는
늬들 스스로 늬들 가치를 모른 거
[애잔한 음악]
울며불며 청춘 바친 작품
함부로 파는 거 아니다
미국 전시회는 치르게 해줄게
내가 누님이 10년만 젊었어도
프러포즈 했을 거예요
넌 10년, 나는 30년이겠지
(박 교수) 고마워요
(양 교수) 가자
(남자) 형님, 제가 주차장에 차 대고
(대철) 아니야, 전화할게
[부드러운 음악]
여기요, 허브 차 한 잔 더요
(직원) 네
여전하네
여전하긴
부, 부인은?
[대철 힘없는 웃음]
너 건강은 어때?
30년도 넘었지, 우리 안 본 게
아마
[영원 훌쩍이는 소리]
가
밥 먹고 술도 한 잔 같이 해
됐어
내가 밥 먹을 때 쩝쩝 대
나 보여주기 싫어
그냥 가요
잘 산 것 같아 보기 좋아
밥이라도 먹고 가
나, 나 갈래
(영원) 나 먼저 일어설게
늘 건강하고
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
[영원 울컥한 웃음]
(대철) 어, 당신
나 좀 데리러 와라
[영원 울음]
(완) 영원 이모가 그토록 설레하던
첫사랑과의 조우는
그렇게 허무하게 끝이 났다
그를 만나니
막상 왜 나를 버렸냐는 원망도
너무 그리웠다는 고백도 필요 없더란다
그러며 영원 이모가 말했다
(영원) 난 지금껏
사람이 몸이 늙지
마음은 안 늙는다고 생각했다?
근데?
오늘 보니까
마음도 늙더라, 야
밥 먹자는데
밥 먹으면 뭐
또 술 먹자는데 술 먹으면 뭐 달라져?
이게 마음도 늙는 거지, 뭐야
[완 웃음]
(완) 바보
(완) 그러나 나중에 이모가
미국으로 돌아가며
내게 한 말은 정반대였다
그때 밥이나 먹고 올걸
술 한 잔 같이 마셔볼걸
영원 이모는 그날 결코
화려하지 않은 자기의 삶에
후회만 하나 더 만들었다
(충남) 언니 네 말 그대로
곧이곧대로 싹 다 믿어도 돼?
대철 씨 만나서 좋았다는 거
[물 소리]
당연히
진짜 좋았어, 좋았어
[영원 웃음]
됐어, 그럼
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(희자) 저년이 나쁜 년이야
(정아) 그 옆의 년이 더 나빠
얼마나 모진데
(난희) 아, 좀 조용히 해봐
뭔 말인지 하나도 못 알아듣겠어
(희자) 어머! 또 머리 잡고 저런다
(정아) 아휴, 그래, 그래, 그래, 아휴
(희자) 정말 왜 저러니
[난희 헛웃음]
(충남) 영원이는 안 좋았네
이모가 그래?
(충남) 세수하기 전에 보니까
화장이 다 번졌던데 뭐, 척 보면 알지
지는 좋다 그러는데 그냥 믿어주는 척했어
잘했어
(정아) 아유! 잘했다, 잘했다
아유, 쌤통이야
[정아 웃음]
(충남) TV 시청 시간 끝
- (난희) 좀만 더 보자
- (정아) 야, 좀만 더 보자! 좀
- (난희) 아, 뭐야!
- (정아) 야야! 쟤는
뭐 해, 그럼 우리
(충남) 우리 다 늙었어
따라서 같이 살면
무조건 다 평등하게
언니들 노친네 대접받을 생각하지 마
(희자) 난 안 그랬어
(영원) 아니, 그럼 엄마도 밥 시킬 거야?
쌍분 엄마는 제외
(정아) 평등인데
난 왜 생활비가 20만 원이야?
너희들은 다 30만 원인데
돈 많은 놈이 더 내는 게 평등이야
평등의 뜻을 몰라?
(희자) 아, 아
(충남) 그러고 가만있어 봐
밥 당번, 생활비 얘기는 했고
다음 청소 당번 얘기인데
청소 당번은
(난희) 오늘은 그냥 하루 같이 자보는 건데
나중 일을 뭘 벌써 계획을 짜고 그래
그리고 오늘 반나절만
같이 있어 봐도 알겠네
우리랑 언니랑 안 맞는 거
아까 텔레비전 보는 것만 해도 그래
연속극 끝나서 꺼도 되는 거를 그냥
지 마음대로 막 꺼버리고, 어유
(충남) 그만그만
이제 이부자리 깔아
(정아) 여기 자러 왔냐? 좀 더 놀다가
늙으면 빨리 자야지 돼
(충남) 어서들 씻어
씻는 순서는 연장자순
(정아) 아우, 쟤 왜 저러냐?
(완) 이모들 군대 왔네, 군대 왔어
빨리빨리들 움직여
충남 교관님한테 혼나기 전에
그리고 나 오늘은
그림자인 거 알지? 안 도와준다
내가 오늘 할 일은
철저히 관찰하는 거 알지?
군대는 이래?
교관이란 사람이 지 마음대로?
내가 알겠어, 모르겠어?
(희자) 모르겠네, 군대 안 가서
[친구들 웃음]
(정아) 충남아, 이불 어디 있어?
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(완) 이모, 깨끗이 씻어주세요
네
(난희) 야, 너도 좀 도와
(완) 난 관찰자랬지?
(난희) 으이구, 얄미워
(충남) 야, 빡빡 좀 닦아!
빡빡 좀! 슬슬 물질만 하지 말고
(난희) 아, 예
(희자) 이거 얻다 깔아?
(정아) 어디 깔아야겠어?
(희자) 거실
(정아) 알면서 저래요
충남아! 충남아!
- (충남) 뭐?
- (희자) 치약
거기, 손에 들었네
(희자) 응?
미안, 하하하하
뭐?
- (정아) 수건!
- (충남) 목에
(정아) 어이구!
이래서 죽어야 된다, 늙으면
[정아, 충남 웃음]
(충남) 약 드셔들
물 따뜻해
자, 기운나고 몸에 좋아
언니 줄 것밖에 없어, 마셔
- (충남) 내 거, 영원이 거
- (영원) 응
(난희) 와, 장관이다
아주 살겠다고 약을 그냥 저렇게 그냥
보따리째 잡수시네
(완) 약 먹다가 배부르겠다
[난희 웃음]
(충남) 으이구
[TV 소리]
(충남) 테레비 꺼
[TV 종료음]
바스락대지 말고
(희자) 어, 미안
아
[문 닫히는 소리]
언니 이리와
답답해서 그래?
[의미심장한 음악]
(충남) 밤이슬 맞으면 감기 걸려
답답해도 이리와 자
(희자) 얘들이 왜 다 니네 집에서 잔다니?
(충남) 뭔 소리야, 자
(완) 이모, 좀 자자
(충남) 자
(희자) 나 배고파
(충남) 자다가 뭐 먹으면 못 써
쉿
자, 자
[희자 한숨 소리]
어디가?
(희자) 화장실
(충남) 언니, 그쪽 아니야, 이쪽
이쪽, 이쪽
(완) 이모, 같이 살지 마라
(충남) 입 닥쳐
(완) 오늘 보니까 이모는 마더 테레사야
(충남) 그게 뭔데?
(완) 있어
착하게 살다 죽은 사람
(충남) 천당 갔어?
그럴걸?
(충남) 고맙다
[물 내리는 소리]
이쪽으로, 이쪽으로
(희자) 아휴
(영원) 후회되지? 같이 살지 마
[충남, 정아 코 고는 소리]
(난희) 아따! 장단 봐라, 아휴
(정아) 아유, 잠 좀 자자
[난희 웃음]
(난희) 지 혼자 잘 자면서 저래
(완) 제일 잘 자면서
[친구들 한숨 소리]
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(완) 먼저 왼쪽으로 넘어갈게요
시선은 하늘
반대로 갈게요, 시선은 하늘
그러고 내려가세요
내려갈 수 있는 데까지 코로 숨 쉬고
(희자) 아파, 아파
(충남) 야야! 아우, 늙은이 죽일래?
하지 마!
(완) 이모가 하자 그랬잖아
[물 소리]
(영원) 에이, 좀 쉬어!
(정아) 아휴, 네가 뭘 해, 내가 해
(영원) 어이구, 그러다 또 김석균이처럼
우리도 차 버리려고?
노동이 취미냐?
가 쉬어!
(정아) 그래, 배우 동생이 해주는
밥 한번 먹어보자
[영원 웃음]
(난희) 언니들 조심히 가!
(친구들) 응, 안녕
(난희) 안녕, 안녕
(충남) 희자 언니! 언니!
기저귀 가방
[정아, 희자 웃음]
에이그
(종식) 정아 고모 핸드폰
고모, 고모! 고모, 고모, 고모
- 핸드폰! 핸드폰, 핸드폰 들고 가
- (정아) 아, 그래
아, 내 거
(주영) 난희 고모!
우리 고모랑 신발 바뀌었어
(난희) 아, 그랬어?
아이고, 내 정신 좀 봐라
(충남) 야, 잠깐! 영원아, 약, 약! 네 약!
(영원) 하하, 아이고, 참나
(충남) 들어가자
(완) 내가 물었다
왜 이모는 그렇게 힘든 어른들과
같이 살 생각을 했느냐고
살면서 자기가 가장 잘못한 일은
평생 그 누구와 단 한 번도
마음을 맞춰보지 못한 거라고
그래서 죽기 전에
이모는 사랑하는 친구들과는
힘이 들어도 마음이란 걸 한번
맞춰보고 싶었다고
그래서 그랬다고
[잔잔한 음악]
(충남) 그랬어?
아이, 그 의사 놈이 잘못했네
우리 언니 주사를 아프게 놓고
내일모레 병원 가
응, 그럼
동생이 내일모레 병원 가지
이, 울지 말고
응, 모레 갈게
어, 끊어
[휴대전화 벨소리]
어, 희자 언니
별소리를 다 한다
언니가 뭘 날 귀찮게 해
재미만 있었는데
겨울 오기 전에 무조건 합치지
그럼
겨울 오기 전엔 합쳐
응, 근데 어젯밤에 언니
어디 가려 그랬던 거야?
[충남 웃음]
(완) 그리고 그 일은 평생
일가친척을 건사한 것과 함께
제 인생 중 가장 잘한 일이었다고
나도 그렇게 생각한다고 했다
그리고 처음으로
[충남 웃음]
충남 이모를 꼭 껴안아 드렸다
(신부) 저기
요셉님
예, 예
[어두운 음악]
(신부) 여기 아저씨께서
엊그제 이걸 확인하고 저한테 말씀을 해서
스읍, 아니
그냥 기도하러 온 것 같기도 하고
한 번만 좀 더 봅시다
[휴대전화 진동음]
저, 이것만이 아니라
다른 날 것도 있다고 하셨죠?
(안내 음성) 연결이 되지 않아...
왜 전화를 안 받아
변호사 일이 바쁜가?
(주민) 아저씨, 저 좀 도와주세요
네
(주민) 어우! 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아
[석균 한숨 소리]
(주민) 어우! 그거 새 건데
들고 가세요
아, 이거 무겁던데
(주민) 그런 거 하나 못 들고
무슨 경비 일을 본대
아, 그, 사모님
내가 개를 안을 테니까
사모님이 이 의자를 미셔
어머, 아저씨!
(주민) 더러운 손으로
어디 애를 만져요, 만지기는
이게 개지, 애냐?
(주민) 어머! 이 아저씨 왜 소리를 질러?
경비일 관두고 싶어요?
네가 자르기 전에 내가 관둬, 이 여편네야
(석균) 내가 아파트 경비지
너희 집 집사냐?
너희 남편도 남 밑에서 일하지?
내가 네 애비벌이야
어지간히 해야지, 어지간히
(경비1) 참으세요, 좀
(석균) 너나 참아!
내가 못나서 네네 하는 줄 알아?
다 먹고 살자고 이러는 거야
내 몸으로 내가 벌어 먹고사는데
네가 거저 월급 주는 것처럼
왜 갑질이야, 왜 갑질이야!
네 남편 사장이
네 남편한테 그러면 좋으냐?
[주민 놀라는 소리]
개벼룩이나 드글드글 확 옮아라
아, 내 마누라고 남이고
왜 개지랄들이야!
(버스 기사) 아, 할아버지!
빨리 앉으세요, 다쳐요!
(석균) 아, 지금 앉으려 그러잖아!
경로 우대가 아니라 경로 박대야
인나
뭘 봐
[사람들 수군거리는 소리]
[애잔한 음악]
(친구) 석균아! 싫어, 싫어!
(어린 석균) 남자 새끼가 바보같이!
(친구) 으, 석균아
[친구 울음]
(수영) 아버지
엄마가 아버지 가져다 드리라고
깍두기를 많이 담그셨어요
제가 바빠 못 뵙고
집만 치우고 왔어요
아버지, 제가 아버지한테 잘 못 해도
마음은 안 그래요
늘 존경하고, 몸조심하고 지내세요
[통화 연결음]
여행가자
(정아) 당신이나 가! 나는 방 치워
아, 언제는 여행 가자며
(정아) 지금은 청소!
에휴, 씨
[휴대전화 벨소리]
[휴대전화 종료음]
(석균) 아주 오냐오냐 하니까
이게 더 지랄이야
내가 뭘 잘못했어?
대체 내가 뭘 잘못했느냐고!
이제 필요 없어
더 이상은 필요 없다고!
[자동차 경적음]
야, 이 개새끼야!
차를 왜 그따위로 몰고 지랄이야
늙은이는 죽어도 상관없냐!
젊어서 나 필요할 때는 참아주고
이것저것 필요할 때는 다 써먹고!
너희들 나한테 한번 죽어볼래!
[자동차 경적음]
뭘 봐!
하
[부드러운 음악]
(젊은 석균) 제주도는 몰라도
수안보 온천 호텔로는
신혼여행 가야 하는 건데
(젊은 정아) 여기도 좋네, 뭐
(젊은 석균) 내가 나중에 돈 벌면
세계 일주 가자!
데려가 줄게
지금처럼 시골 친구네 집에서
이렇게 하룻밤 자고 가는 거 말고
(젊은 정아) 약속
(젊은 석균) 약속
[젊은 정아 웃음]
동생들 출가하면 가자
10년이면 될 걸?
(젊은 정아) 그 정돈 기다리지
근데 부모님 놔두고는
우리끼리는 좀 그러니까
부모님 잘 모시고 난 연후에
30년 후쯤 가자
30년은 너무 심하지!
20년
그럼 내 나이가 50도 안 됐네
그 정돈 충분히 기다린다
(젊은 석균) 근데
우리 내일 여기 아침 일찍 나가야 돼
할머니가 서울 갔다 오신대
하루라도 시부모, 시동생들 없이
단둘이 자면 감지덕지지, 뭐
감지덕지한 집이
먼지만 덕지덕지 쌓였네
(신부) 그냥 기도하러
오신 것일 수도 있어요
(성재) 새벽 두 시에 기도라
슬리퍼만 끌고 잠옷 바람에
가디건만 걸치고
저도 그게 걸려서 말씀드린 거예요
(신부) 좀 관찰하시다가
자녀분한테 말씀하시는 게
(성재) 요양원은 제2의 고향
가게 될 때는 웃으며 간다
치매에 걸리면
(희자) 맛봐
(성재) 으응? 응, 그래
맛있다
다행이네, 입맛에 맞아서
우리 그냥 살까?
큰일 날 소리해
난 애들이 싫어하는 짓 안 해
아니, 애들이 싫어할 게 뭐가 있어
(성재) 그냥 혹덩이 떨어져 나갔나 보다
그렇게 생각하겠지
우리 애들은 아마 그럴걸?
(희자) 아프면 모를까
안 아프면 혼자 사는 거 좋아할걸?
하긴 나도 우리 엄마가 아버지 말고
다른 남자랑 있는 거 보면
이상할 것 같아
애들 아니면 마음은 있는 거고?
(희자) 치근대지 않으면 말 상대 있고 좋지
(성재) 치근대지 않으면?
그건 나보고 만지지 말라 이거야?
만지게?
[성재 웃음]
(성재) 아이참, 여기 CCTV
그, 저, 설명서 어디 없어?
왜?
아, 내가 그런 걸 보는 걸 좀 좋아해서
저기 약 있는 데, 거기 어디 있을 거야
(성재) 어, 그래
(희자) 응, 거기
(성재) 자
어디 한번 볼까?
이놈이 제대로 작동을 하나
내 첫사랑 희자를
안전하게 잘 지켜주고 있나
한번 볼게
[희자 웃음]
[휴대전화 벨소리]
어, 민호야
(민호) ♪ 엄마 손잡고 나들이 갈 때 ♪
♪ 먹어본 솜사탕 ♪
♪ 후후 불면은 구멍이 뚫리는 ♪
[하늘, 민호 웃음]
야, 이거 똑같다
[민호 웃음]
♪ 커다란 솜사탕 ♪
♪ 엄마 손잡고 ♪
♪ 엄마랑 나들이 갈 때 ♪
어, 잠깐만!
♪ 먹어본 솜사탕 ♪
[기계 소리]
(어린 순영) 나 바지 입었어!
그래도 그러잖아!
[어린 순영 울음]
아빠!
(젊은 정아) 여보
(젊은 석균) 뭐! 뭐! 뭐!
이거 당신이
집에 좀 가져다 놓으면 안 돼?
(젊은 석균) 미쳤나? 이게
사람이 일하는 데 와서
너 죽을래?
내가 아무래도 배가
(젊은 정아) 그, 그래서 병원에
이번에는 사내 애랬는데
(젊은 석균) 지랄하네
애가 갑자기 왜 떨어져?
집에 안 가?
아휴!
애미고 딸내미고
사람 못 잡아먹어 지랄들이지, 지랄들이야!
[기계소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[젊은 정아 흐느끼는 소리]
(석균 모) 네가 집안을 말아먹으려고
[젊은 정아 비명]
들어왔어!
빨래했는데 왜 내 옷이 없냐, 어?
내가 그 옷 좋아하는 거 알고
네가 버렸잖아, 이년아! 응?
[젊은 정아 울음]
이년아!
(정아) 어머니! 나 죽어요!
잘못했어요!
아, 머리 좀 놔요!
(석균 모) 내 옷 어딨냐! 어?
얼른 찾아내
네가 버렸잖아, 이년아!
[슬픈 음악]
(석균) 고작 감기 걸린 거 가지고
지 애미한테 전화 걸고
대체 자식 교육을 어떻게 시킨 거야
널 닮아서 그게 지랄이야, 알아?
오이는 뭐야?
(정아) 아, 시든 거 버리기 아깝잖아
(석균) 그런 걸 왜!
돈을 주고 사서 시들게 만드냐
정신머리가 빠져도
1,000년은 빠진 여편네야!
누가 너 세 끼 밥 먹는 거 봤으면
씨름하는 장사인 줄 알겠다
천하장사 백두장사!
10분 더 있어!
(정아) 8형제 수발들 때
또 나 부려먹을 때마다
약속한 세계 일주는!
(석균) 때마다 그 말로 너 붙잡지 않았으면
네가 벌써 도망갔지
아직도 내 곁에 있겠냐?
(정아) 난 우리 엄마처럼
지지리 고생만 하다가
병원에 갇혀 죽기 싫어
새처럼 훨훨 날아서
죽더라도 길 위에서 죽을 거야
[정아 흐느끼는 소리]
(정아) 엄마
[젊은 석균, 젊은 정아 웃음]
(석균) 좋다
네가 오기 싫음 내가 가지, 뭐
집이 어디냐
니네 엄마한테 물으랴?
(난희) 야, 아저씨 그냥 오라 그러지
너한테 소설 쓸 거리 준다며
한 시간만 보면 되잖아
그리고 이건 좀 떼지?
헤어졌다며
고만 좀!
근데 제가 한 시간밖에
시간이 안 되는데 괜찮으시겠어요?
(완) 네, 알았어요
집 알아요, 정아 이모 모셔다드려서
야, 409동 505호야
아파트 단지 알지?
네, 지금 가겠습니다
(완) 짜증나, 진짜!
(난희) 어른한테 너무
그러는 거 아니야, 계집애야! 싸가지 없이
(완) 어른이면 배려심이 좀 있던가
나이 먹은 게 뭐 그렇게 대단한 일이라고
난 진짜 이번 소설 끝내고 나면
어른들하고 말 섞는 것도 싫을 것 같아
내일모레 돌아가실 거라고
아주 세상이 자기들 마음대로야
말 들으면 뭐 해? 뻔하지
지 자랑 아니면 신세 한탄
남 욕이나 하고
(난희) 아이구
저게 나 들으라고 저러지, 저게
[노트북 알람 소리]
[문 열리는 소리]
뭐야?
[문 닫히는 소리]
(연하) 나 오늘부터 수영장에서
하체 운동 시작했다?
어머니네
잘 지내셨어요?
완이 없는데, 나갔는데
(연하) 아, 괜찮아요
어머니랑 통화하죠, 뭐
건강은 어떠세요?
우리 인봉이는 걷긴 하는데
넌 안 되지?
사고가 커서요
그랬구나
그래도 운동 꾸준히 하고
(난희) 밤에 다리 땜에 많이 아플 건데
늘 조심하고
여자도 만나고
[슬픈 음악]
어, 할머니는 어떠세요? 편찮으시다던데
병원에 한 번 가보려고
나중에 또 연락하자
나 가봐야 돼서
배가 이상하다 그러더라고
머리에 시장 본 짐을
잔뜩 이고 서 있는데
근데 난 성질만
피가 다리 사이로 줄줄 흐르고
(석균) 그래서 병원에 가서
이틀인가 있다가 집에 돌아왔는데
안 됐더라고, 할 말도 없고
그러면 아무 말도 말고
가만히 있어야 하는데
내가 '일어나, 밥해!'
그 말이 불쑥
[석균 한숨 소리]
그래놓고는 여지껏
아무 일도 없었던 것처럼 살아왔는데
여기에선 둘인데 이제는 혼자네
[잔잔한 음악]
사람들은 순영이도
내가 내 죄를 알면서도
지한테 모질고 뻔뻔스럽게 대했다고
생각하고 있지만, 난 몰랐어
너무 오래된 일이고, 그리고
사는데 코가 빠져서
[석균 힘없는 웃음]
이게 다 죄인데, 그렇지?
세상에서 제일 큰 죄는
지 죄를 지가 모른다는 거야
무지한 거지
모르고 진 죄는 셀 수가 없잖니
하
그래서
순영이랑 헤어져 주려고
너 지금까지 내가 한 얘기
세상 그렇게 산 놈도 있다
그렇게 쓰려면 쓰고 말려면 말아
아저씨
지금 저한테 이렇게 말씀해주시는 것처럼
이모한테도
(석균) 난 밥도 못하고, 빨래도 못 하는데
됐어
그만 부려먹을래
가
담배 끊어, 계집애야
[완 웃음]
(완) 아저씨, 점심 드셔야죠
제가 차려드릴까요?
아저씨
(석균) 가, 그냥
네
(완) 누군가 그랬다
우리는 살면서 세상에 잘한 일보다는
잘못한 일이 훨씬 더 많다고
그러니 우리의 삶은 언제나
남는 장사이며 넘치는 축복이라고
그러니 지나고 후회 말고
살아있는 이 순간을 감사하라고
정말 삶은 축복이고 감사일까?
우리 엄마와 할머니에게도
연하에게 가며 마지막으로
엄마에게 바치게 될 이 책의 끝이
나는 정말 그렇게 정리되길
빌고 빌었다
(의사) 쓰읍, 장난희 씨가
(난희) 전데요
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(석균) 남편은 항상 목소리를 낮추고
다정다감하게 말하라, 지랄
메뉴에 백미 버튼 눌렀어
(정아) 굶어 뒤지지는 않겠네
(완) 내가 좋아, 그 남자가 좋아?
잤냐?
(난희) 뭐?
(연하) 딴 놈한테 한눈팔지 말고
너 무슨 악덕 애인 같아
(완) 애인 팔아먹는
기다린다
(성재) 희자, 애들한테 알려야겠지?
(석균) 성당에도 없어?
이렇게 해서 희자 찾겠냐?